## Configuración de red entrante desde local y saliente a global con máquina VirtualBox

En este tutorial se explica cómo configurar una máquina virtual lanzada desde VirtualBox para aceptar peticiones desde la máquina anfitriona sin perder la posibilidad de establecer conexiones salientes al internet global.

1. Establecer un administrador de red de anfitrión desde VirtualBox. Dependiendo de la versión que usemos del programa, la configuración de administradores de anfitrión se encuentra en `Archivo` -> `Preferencias` -> `Red` (versiones antiguas) o en `Herramientas globales` -> `Administador de red de anfitrión` (versiones modernas). Una opción de configuración básica podría ser establecer `192.168.1.1` como dirección IPv4 y `255.255.255.0` como máscara de red IPv4.
2. El siguiente paso es establecer los adaptadores de red que usará la máquina virtual invitada. Para ello, con la máquina apagada vamos a `Configuración` -> `Red` y establecemos un adaptador `NAT` (el que viene por defecto) en la pestaña `Adaptador 1`. Gracias a este podremos realizar conexiones salientes a la internet global desde la máquina virtual. Luego vamos a la pestaña `Adaptador 2` y seleccionamos `Adaptador sólo-anfitrión` seleccionando el nombre del administrador de red que creamos en el paso 1.
3. Dentro de la máquina virtual invitada estableceríamos una dirección IP fija como `192.168.1.12` con máscara de subred `255.255.255.0` y `192.168.1.1` como puerta de enlace predeterminada. Si no sabes como, puedes ir al apartado [de configuración de direcciones IP estáticas](https://github.com/mondeja/fullstack/tree/master/backend/src/012-protocolos_red/IP/static).
4. Ya sólo nos quedaría probar las conexiones. Para probar las conexiones salientes accede a internet desde la máquina virtual o haz un ping a Google con ``ping www.google.com``. Para probar las conexiones entrantes desde la red local podemos hacer ping a la dirección IP fija establecida en la máquina virtual. En este caso ejecutaríamos `ping 192.168.1.12`.


